超长期特别国债加力提效稳经济
经济日报 / 2025-04-28 10:02:26
超长期特别国债的使用要推动更多资金资源投资于人、服务于民生，特别是支持扩大就业、促进居民增收减负、加强消费激励，在保障和改善民生中推动经济持续回升向好。
 
近日，2025年超长期特别国债发行“开闸”，两期共计1210亿元债券顺利发行。与此同时，中央金融机构注资特别国债也启动发行。中央政治局会议强调，“要加紧实施更加积极有为的宏观政策，用好用足更加积极的财政政策和适度宽松的货币政策。加快地方政府专项债券、超长期特别国债等发行使用”。宏观政策加速落地显效，推动我国经济稳中有进、持续向好，更有效应对外部变化的不确定性。
 
从2024年起连续几年发行超长期特别国债，是党中央作出的一项重大决策部署。2024年我国发行1万亿元超长期特别国债，其中，7000亿元用于支持国家重大战略和重点领域安全能力建设；3000亿元用于支持大规模设备更新和消费品以旧换新，特别是加大汽车报废更新、家电产品以旧换新补贴力度，拉动消费效应明显。1万亿元超长期特别国债的发行使用，有力支持了“两重”建设、“两新”工作。
 
今年我国财政政策进一步加力，明确要“更加积极”，超长期特别国债也更加给力。一方面，资金规模更大。按照预算安排，今年我国拟发行超长期特别国债1.3万亿元，比上年增加3000亿元，其中，8000亿元用于更大力度支持“两重”项目，5000亿元用于加力扩围实施“两新”政策。另一方面，拉动消费作用更突出。今年安排超长期特别国债3000亿元支持消费品以旧换新，比上年增加1500亿元，加大对消费者的直接补贴力度，加力扩围实施消费品以旧换新。春节前，中央财政预拨810亿元资金，补贴资金提前到位，广大消费者实实在在享受到政策红利，有效推动市场升温。今年一季度社会消费品零售总额同比增长4.6%，消费品以旧换新政策效果明显。
 
从去年以来的发行使用情况可以看出，超长期特别国债有力拉动投资增长、释放消费潜力、促进产业发展，也将为长期高质量发展打下坚实基础。随着2025年超长期特别国债开启发行，如何充分运用好这一重要政策工具，更有效持续支持“两重”项目、加力扩围实施“两新”政策，受到高度关注。
 
债券发行方面，需要统筹一般国债和特别国债发行，合理安排发行节奏，切实满足特别国债项目资金需求。按照计划，今年超长期特别国债于4月至10月间分21期发行，涵盖20年、30年及50年期品种。确保债券顺利发行，还应注重财政政策和货币政策协同配合，强化流动性支持。
 
资金使用方面，在“加力”的同时还应“提效”，切实选准选好项目，管好用好资金，积极扩大有效投资，防止低效无效投资。与中央预算内投资等各类政府投资工具密切配合，紧扣国家发展战略和民生需求，更大力度支持“两重”建设。今年的消费品以旧换新政策，既“加力”，又“扩围”，成为超长期特别国债的支持重点。通过尽快下达特别国债资金，确保以旧换新政策持续有效实施，促进真金白银的优惠加快直达消费者。同时，加强政策工具组合创新，与财政补贴、贷款贴息等工具同向发力、形成合力，全方位支持提振消费。
 
无论是支持“两重”建设还是“两新”工作，超长期特别国债的使用要推动更多资金资源投资于人、服务于民生，特别是支持扩大就业、促进居民增收减负、加强消费激励，在保障和改善民生中推动经济持续回升向好。
 
资金规模加大，更要重视从严监管。要加强项目和资金管理，确保国债资金合规使用、充分发挥效益。对国债资金的申报、下达、拨付、使用实施全过程、穿透式监管，对资金分配不及时、使用迟缓、挤占挪用等问题及时纠偏。
 
今年我国经济实现良好开局，重要原因在于增量政策和存量政策共同发力显效。各项宏观政策的进一步落实落细，正在进一步激发经济活力和潜能、增强发展新动能。作者：曾金华
830亿元超长期特别国债将招标发行
中国经济网  [原址]
WebSpider 2025-08-19 07:40:40
    
2025-08-19 06:55

来源：证券日报

本报记者 韩 昱

日前，财政部发布公告，财政部拟发行2025年超长期特别国债（六期），该期国债为30年期固定利率附息债，在8月22日进行招标，竞争性招标面值总额830亿元。

在上述债券发行后，8月份的超长期特别国债发行计划将完成。据《证券日报》记者梳理，届时，8月份超长期特别国债整体发行规模将达到2350亿元，仅次于5月份的2420亿元，成为年内单月发行规模第二高。另外，7月份、8月份的单月发行规模均超2000亿元，发行节奏进一步加快。

从整体进度看，今年我国拟发行超长期特别国债1.3万亿元，比上年增加3000亿元，届时超长期特别国债将发行9960亿元，发行进度达76.6%。

陕西巨丰投资资讯有限责任公司高级投资顾问朱华雷在接受《证券日报》记者采访时表示，从当前超长期特别国债的发行情况来看，其发行进度呈现明显提速趋势，发行规模也逐步加大。8月份将成为年内超长期特别国债发行量第二大的月份，这将为后续资金的使用和项目的开展提供有力的保障，加速推动经济发展。

发行节奏进一步加快的同时，超长期特别国债资金下达也在持续落地。今年我国将发行的1.3万亿元超长期特别国债中，8000亿元用于更大力度支持“两重”项目，5000亿元用于加力扩围实施“两新”政策。

8月13日，国家发展改革委发布消息称，近期，2025年超长期特别国债支持设备更新的1880亿元投资补助资金已下达完毕，支持工业、用能设备、能源电力、交通运输、物流、环境基础设施、教育、文旅、医疗、住宅老旧电梯、电子信息、设施农业、粮油加工、安全生产、回收循环利用等领域约8400个项目，带动总投资超过1万亿元。

此前，国家发展改革委表示，今年第三批690亿元支持消费品以旧换新的超长期特别国债资金已下达完毕，将于10月份按计划下达第四批690亿元资金，届时将完成全年3000亿元的下达计划。

中国商业经济学会副会长宋向清告诉记者，当前超长期特别国债的发行与使用对稳增长、调结构、惠民生具有多重积极意义。一方面，这体现了财政政策的积极作为，通过大规模资金支持拉动内需、优化产业结构；另一方面，将对基建投资起到支撑作用，更可通过结构优化、区域协调和产业链带动，为经济高质量发展注入持久动力。

国家统计局8月15日发布的数据显示，随着地方政府专项债券和超长期特别国债发行使用加快，“两重”项目开工建设提速，基础设施投资增长平稳。1月份至7月份，基础设施投资同比增长3.2%，增速比全部投资高1.6个百分点；对全部投资增长的贡献率为43.0%，比上半年提高6.0个百分点。

“整体来看，超长期特别国债在加快项目进度、推动产业升级等方面发挥了重要作用，为基建投资提供了坚实的资金保障和发展动力。”朱华雷表示，一方面，它可直接为基建项目提供资金，确保项目顺利启动和推进；另一方面，超长期特别国债资金的注入能够撬动社会资本，形成杠杆效应，吸引更多资金投入基建领域，扩大投资规模。而基建投资的增长将带动相关上下游产业发展，如钢铁、水泥等行业，进一步促进经济增长和就业。

责任编辑：蔡情

中国经济网 2025/08/19