恒大负债3500亿港元 清盘人排除现阶段整体重组可能
联合早报 
助理研究员 2025-08-13 09:28:25
    

香港法院委任的清盘人表示，中国恒大集团的债务负担达到3500亿港元（572亿新元），远高于此前估计，这家中国房地产公司现阶段难以实现整体重组。
据彭博社报道，清盘人在星期二（8月12日）发布的进展报告中表示，清盘人收到187份债权证明表，总金额远超恒大2022年12月财报中披露的275亿美元（353亿新元）负债。新的债务数字并非最终金额，因可能会有更多债权申索出现，所有申索都需经清盘人正式判定。
自2024年1月安迈顾问公司的杜艾迪（Edward Middleton）与黄咏诗（Tiffany Wong）被香港法庭委任为恒大清盘人以来，两人一直在翻查文件、揭开复杂的公司结构，协助债权人追回资金。
清盘人表示，目前已掌控与恒大相关的100多家公司，这些公司的资产价值总额约为270亿港元。他们在报告中称：“清盘人现时无法估计最终可从该等实体变现的金额。”
两位清盘人也称，恒大集团在多个司法管辖区拥有超过3000个法律实体，在280多个城市拥有约1300个开发中项目，清盘程序十分耗时。中国恒大最早于2021年发生违约，引发全国房地产市场的震荡，至今楼市仍未能东山再起。
此外，恒大物业集团公司也拥有3000个项目。清盘人称，债权人特别关注这一部分资产的处理，因为它代表“重大的潜在价值来源”，清盘人并已将该项资产的变现工作列为最高优先事项。
清盘人称，尽管没有法律强制要求，但由于这起清盘案引起广泛关注，他们仍决定在星期二发布这份进展报告。
清盘人表示，迄今为止的变现金额有限，仅为2亿5500万美元。其中约1亿6700万美元已回笼至恒大，但由于存在复杂的所有权结构，持份者不应假设这笔资金都将归恒大所有。
另一方面，中国恒大新能源汽车集团公司也面临债权人提出的清盘申请，并一直在寻求战略投资者。
这家电动车制造商曾计划挑战美国电动车巨头特斯拉，市值一度超过福特汽车，后因母公司债务危机而陷入困境。恒大汽车曾出现过一名新的潜在投资者，但各方最终未能达成交易，截至目前，清盘人尚未收到其他意向书。
清盘人还面临中国大陆的复杂形势。由于大陆与香港为不同司法辖区，境外投资者要获取恒大在大陆的资产一直面临挑战。
去年，一家中国法院受理了针对广州凯隆置业有限公司的清盘申请。
凯隆由恒大全资持有，是恒大在大陆主要子公司之一，持有恒大在大陆的主要房地产公司——恒大地产约60%的股份。
去年3月，中国监管机构指控恒大地产提前确认销售收入，虚增营收逾5600亿元人民币（1001亿新元）。该公司因此被罚款41亿8000万元人民币，使境外债权人可追回资金进一步减少。
清盘人表示，他们已知悉数以百计与恒大相关的债权人诉讼，包括广州凯隆的境内破产程序。


