中国制药公司转向当地试剂供应商以降低成本和交货时间
路透社 
助理研究员 2025-08-14 10:58:03
    

中国制药公司转向当地试剂供应商以降低成本和交货时间
作者：安德鲁·西尔弗
2025 年 8 月 14 日上午 GMT+87：05更新 1小时前
上海泰坦科学有限公司在上海贸易展上的展位
2025 年 6 月 24 日，在中国上海举行的贸易展期间，上海泰坦科学有限公司的展位上展示了包括试剂瓶在内的产品。路透社/安德鲁·西尔弗/文件照片购买许可权，打开新标签页
总结
公司
赛默飞世尔、默克等西方制造商是中国的主要试剂供应商
进口关税、准入问题导致对中国制造商提出更多要求 - 高管
默克在中国建厂更贴近客户，罗氏扩建工厂
路透上海8月14日电 - 中国的制药研发公司越来越有兴趣从当地制造商那里采购被称为试剂的关键用品，因为他们寻求降低成本和交货时间。
包括美国赛默飞世尔科技和德国默克公司 （MRCG.DE） 在内的西方试剂供应商在世界第二大制药市场从用于分析和质量控制的实验室测试中使用的化合物中获利。
通过路透社健康查房时事通讯了解最新的医学突破和医疗保健趋势。在这里注册。
广告 ·滚动以继续
举报此广告
但高管和管理人员表示，由于与美国的贸易战导致中国进口关税上升，以及对成本或准入的长期担忧，促使中国公司向上海泰坦科学 （688133.SS） 和南京 Vazyme Biotech （688105.SS） 等当地竞争对手索取产品。
接受路透社采访的五人在参与试剂采购或供应的中国公司工作，他们的评论是行业预期转向更多中国采购的早期迹象。
根据联合国商品贸易委员会的数据，中国用于实验室和诊断用途的试剂市场在某种程度上由进口供应，2024 年进口价值为 57.6 亿美元，略低于 2023 年的 58.3 亿美元。
广告 ·滚动以继续
举报此广告
“实际上（试剂本地化）更有利，因为时效性要求很高，”制药研究公司 ChemPartner PharmaTech （300149.SZ） 联席总裁 马 Xingquan 说，opens new tab。
他说，它在临床前工作中使用的大多数试剂都是由泰坦和上海阿拉丁生化科技 （688179.SS） 等公司在中国制造的产品，打开新标签页。
马补充说，随着新产品的推出，ChemPartner 对本地制造试剂的使用可能会进一步增加。
关税颠簸
Titan 的一位经理和 Vazyme 的一位高管表示，自 4 月以来，中国将美国商品的关税提高到 125% 以来，使用国产试剂的热潮加速了，尽管随着北京和华盛顿继续进行贸易谈判，关税已经降低。
泰坦产品经理杨东表示，一些中国制药商担心关税政策的不确定性。
Vazyme高级副总裁徐晓宇表示，自4月以来，Vazyme超过90%的客户已经讨论用其产品替代进口试剂。
“在 4 月份之前，客户只是说长期，他们希望能够用本地制造的试剂代替（试剂），那就更好了，”徐说。“但对于客户来说，这些关税就像在短时间内的冲击。他们清楚地感受到了这种直接影响......他们的（替代）动力会更强。
据经纪人称，预计 Titan 和 Vazyme 今年的销售额都将强劲增长。
据东吴证券称，中金公司预计泰坦今年的年收入将增长 22%，达到 35.2 亿元人民币（4.9039 亿美元），而 Vazyme 的收入同期将增长 15% 至 15.9 亿元人民币。
“进口生物试剂酶的替代空间仍然很大，客户对本地制造的替代品非常感兴趣，”东吴在最近的一份报告中说。
自今年年初以来，Titan 和 Vazyme 的股价分别上涨了约 54% 和 18%。默克和赛默飞世尔股价同期分别下跌了约 21% 和 8%。
中国挑战
晨星分析师Max Jousma预计，在政府对生物技术和制药行业的支持以及研发活动和体外诊断检测的增长的推动下，未来五年中国试剂市场将每年增长10%以上。
默沙东和瑞士诊断集团罗氏控股（ROG.S）、opens new tab正在将其部分试剂生产转移到更靠近中国客户的地方。
2023 年，默克公司宣布计划投资 7000 万欧元（8135 万美元）在南通的试剂设施，该工厂有望于明年开始运营。
默克拒绝就中国客户订购模式的任何短期变化发表评论。它在一份声明中表示：“在南通投资试剂生产的决定反映了我们致力于支持中国和更广泛的亚太地区生命科学和生物制药客户不断增长的需求的承诺。
罗氏在一份声明中表示，从 2028 年起，罗氏将在苏州扩建生产、实验室和物流设施，在那里生产诊断系统试剂。该公司表示，此次扩张将有助于满足中国和亚太地区部分地区对诊断解决方案日益增长的需求。
赛默飞世尔拒绝就其试剂销售和与中国本土制造商竞争的战略发表评论，理由是不按产品线或国家提供其业务细节。
行业专家表示，使用西方公司试剂并希望从当地公司购买替代品的中国制药商将面临一些挑战，因为由于需要材料一致性，产品在监管审批过程中或之后很难切换。
“转换试剂将对药物开发造成重大干扰和延迟，”昆山杜克大学 RNA 生物学专业科学家黄林峰说。
供应商傅晨（天津）化学试剂有限公司副总经理程少军说，另一个障碍是制造商获得技术或工艺，其中一些仍可能受到专利保护或不公开。

