超长期特别国债加快发行稳经济
今年以来，中国加快发行和使用超长期特别国债以稳经济。今年拟发行1.3万亿元，比上年增加3000亿元，其中8000亿元用于支持“两重”项目，5000亿元用于“两新”政策。4月至10月间分21期发行，涵盖20年、30年及50年期品种。截至8月份，发行进度已达76.6%，8月份单月发行规模将达到2350亿元，仅次于5月份的2420亿元。其中，国家发展改革委已下达来自超长期特别国债的1880亿元投资补助资金，用于支持工业、交通、教育、医疗等领域的约8400个设备更新项目，带动总投资超过1万亿元。随着超长期特别国债等资金的加快使用，“两重”项目建设提速，带动1月份至7月份基础设施投资同比增长3.2%，增速比全部投资高1.6个百分点，其对全部投资增长的贡献率达43.0%，较上半年提高6.0个百分点。专家认为，超长期特别国债的发行和使用对稳增长、调结构、惠民生具有多重积极意义，将为经济高质量发展注入持久动力，同时需加强对资金的全过程、穿透式监管，确保使用效率。

形势要点：今年特别国债发行有所提速
1.3万亿超长期特别国债的发行安排正式出炉。4月16日，财政部公布了2025年一般国债、超长期特别国债发行有关安排，其中超长期特别国债分21期发行，自4月24日启动，较去年提前了约3周。今年的特别国债共分21期发行，其中首发6期、续发15期。从发行节奏上看，自4月24日启动后，5月、8月、9月都有4期超长特别国债发行，6月、7月各有3期特别国债发行，今年最后一期特别国债于10月10日招标。从首发特别国债的期限来看，今年共发行2只20年期的特别国债、3只30年期的特别国债和1只50年期的特别国债。5月23日，50年期特别国债启动招标。与去年相比，今年特别国债的发行略有提前。2024年，特别国债首次发行时间为5月17日，于11月中旬发行完毕，中间各月发行速度整体较为均衡。国盛证券固收首席杨业伟预计，由于二季度开始发行超长期特别国债和金融机构注资特别国债，二季度的国债净融资将超过一季度，而国债净融资高峰期或出现在三季度。考虑到外需回落，在全年的赤字限额的基础上，三季度或有增量的财政政策出台的可能。华创证券固收首席周冠南认为，若国债按当前的较快速率发行（例如关键期限国债维持1700亿的单只规模），对应2025年国债净融资接近8万亿，将超过原有全年国债安排，具备1.3万亿的增量空间。（JMR）
2025-04-17

形势要点：今年地方债发行节奏明显后移
2024年地方债发行近日正式启动。1月17日，河南省招标发行了247亿元再融资专项债券；1月18日，大连市发行11亿元新增一般债券。据华金证券统计，截至1月15日，28个省、计划单列市披露了一季度地方债发行计划，总计拟发行16438亿元，其中，山东、四川、江苏、浙江等多地拟发行规模超过千亿元。民生银行首席经济学家温彬预计，2024年新增一般债规模为7200亿元，持平于2023年；新增专项债规模可能小幅增至4万亿元左右，以保障重点项目资金需求。中信证券首席经济学家明明预计，今年新增专项债额度将在去年基础上进一步增加，有望达到约3.9万亿元。从发行节奏来看，今年地方债发行于1月17日启动，晚于去年的1月6日。究其原因，银河证券首席经济学家章俊认为或与去年四季度万亿国债增发有关。章俊表示，考虑到去年增发了1万亿元国债，虽然今年一季度新增地方债发行额或较去年有所减少，但整体上一季度财政支出力度仍有保障。温彬表示，2023年底中央财政增发国债1万亿元转移支付给地方使用，由于债券发行、资金拨付、项目端申报等均需要时间，形成实际投资支出将在2024年初，使得一季度加快发行地方债的必要性不高。截至目前，2023年增发国债第二批项目清单已下达。前两批项目涉及安排增发国债金额超8000亿元，1万亿元增发国债已大部分落实到具体项目。（LWHX）
2024-01-22

形势要点：50年期特别国债首次发行上市
50年期超长期特别国债上周五（6月14日）早上正式发行。根据中国财政部网站披露，此次发行的50年期超长期特别国债为固定利率附息债，本期国债竞争性招标面值总额350亿元。票面利率由承销团进行竞争性招标后确定为2.53%，全场倍数5.38，边际倍数1.03。友山基金联合首席投资官许永斌分析，招标利率大幅低于二级市场超乎了大家的预期，说明配置的动力非常强。他认为，在没有进一步的信号，比如经济数据好转或者央行再度警示利率风险之前，利率下行趋势不会改变。这是中国今年50年期超长期特别国债的首次发行，此前已发行的超长期特别国债最长期限为30年。彭博数据显示，中国目前存量50年期国债仅26支，余额约1万亿元，占全部国债市场余额的3.6%。2024年超长期特别国债期限包括20年期、30年期和50年期，分22次发行。此前20年期、30年期超长期特别国债均已完成首发。50年期超长期特别国债计划发行三次，除本次首发外，8月份及10月份还将各进行一次续发。上个月中国万亿超长期特别国债上市启动后，吸引了散户投资者追捧，促使中国官媒出面发文警惕理性投资。（LWHX）
2024-06-16

形势要点：国内地方债发行节奏将加快
四川省2月18日共发行了537.3735亿元人民币地方债，期限5-30年，除10年期品种中标利率较同期限国债五日均值上浮25个基点（BP）外，其余期限均上浮15BP。本周（2月14日-18日）仅此一批地方债发行，据此计算本周地方债发行规模较上周的738.2187亿元降近三成。在财政节奏前置稳增长的背景下，中国2022年首月地方债发行6989亿元，环比去年12月增加逾一倍，其中近七成为新增专项债。由于去年底财政部提前下达的1.46万亿元新增专项债料会在一季度基本发行完毕，预计未来两个月地方债发行将继续保持目前相对较快的节奏。此外，1月地方债向更加市场化的发行又迈出一步。1月24日招标的广东和浙江部分地方债中标利率较同期限国债五日均值的上浮幅度缩至10个基点（BP），这也印证了路透此前的报导。中国2021年全年共计发行地方债（含定向）7.48万亿元，创历史新高。从完成情况来看，新增地方债发行超4.2万亿元，完成限额的99%；其中一般债完成度98%，专项债完成度99%，基本顺利完成全年发行任务。（LWHX）
2022-02-20

形势要点：机构预计8月份地方债发行规模将明显回升
据统计，目前全国已有24省市披露8月地方债发行计划，计划发行额合计1.02万亿元，其中含新增债7318亿元、再融资债2855亿元。粤开证券首席宏观分析师罗志恒认为，下半年地方债发行将会更多集中在第三季度进行，今年新增地方债额度大概率会使用完毕。他指出，近日召开的中央政治局会议要求“合理把握预算内投资和地方政府债券发行进度”，而在经济受到国内疫情反覆的影响下，基建是托底经济增长、对冲房地产和出口下行压力的重要手段，地方政府不会轻易浪费新增发债额度。今年首7月全国共发行新增地方政府债券约1.88万亿元，发行节奏明显较前两年偏缓。中泰证券固定收益首席分析师周岳认为，今年地方债发行偏慢主要原因是新增限额下达较晚，以及在求质重效背景下，对专项债项目的要求有所提高。罗志恒预计，2021年专项债将带动约2.75万亿元资金投向基建领域，较2020年增加约6500亿元，在其他来源资金不变的情况下，预计可提高2021年基建增速约3.9个百分点。（LWHX）
2021-08-03

形势要点：三季度地方政府债将迎来发行高峰
进入三季度，地方债发行节奏将明显加快，8月即将迎来发行高峰。近日，安徽、江苏、北京等多地政府专项债发行结果新鲜出炉。数据显示，江苏、北京、湖北等地发行的多期地方债中标利率均较下限高出15BP，而在此前，这一利差普遍在25BP，这一打破隐性限制的情况也显示出地方债招标利差市场化程度加深。今年上半年，地方债发行进度较往年明显有所放缓。截至6月末，各地已组织发行新增地方政府债券14800亿元，相比去年同期已“腰斩”，地方债累计发行规模和专项债发行规模均低于过去五年同期均值。根据财政部2.45万亿的新增专项债待发限额，下半年专项债还有较大发力空间。研究人士表示，三季度乃至未来几个月，专项债的发行规模将相应加快。根据目前各地区发布的发债计划，地方发行新增专项债的高峰将在三季度，各省市的计划显示，8月份发行规模将占比最大。据西南证券研报统计，根据各地区披露，截至目前共有24个省市自治区、4个计划单列市公布了三季度新增地方债发行计划，已公布2.15万亿的发行计划中，计划发行新增地方债1.55万亿元，单季度发行额度将超过上半年。其中，各省市在8月份计划发行的规模最多，计划新增专项债5696亿元。民生银行首席研究员温彬分析称，“在三季度乃至未来几个月，专项债的发行规模将相应加快。一方面进一步稳定内需，另一方面使资金运用在一些短板方面，提高专项债的效果。”（LWHX）
2021-07-25

形势要点：财政部解释一季度专项债发行节奏较慢的原因
日前，根据业内人士梳理Wind数据库发现，今年一季度，各地发行地方债303只，规模约15738.61亿元。而从专项债方面看，今年以来各地发行新增专项债161只，规模达到6341.24亿元。新增专项债发行自2月份明显放量，今年1月份、2月份、3月份各地发行新增专项债规模分别为567.81亿元、3465.88亿元、2307.55亿元。不过，去年同期各地发行新增专项债规模达到13568.29亿元，相比去年，今年发行节奏偏慢。4月22日，财政部预算司司长王建凡在发布会上表示，2024年一季度，各地在提前下达的新增专项债务限额内发行专项债券，主要用于市政建设和产业园区基础设施、社会事业、交通基础设施、保障性安居工程等党中央、国务院确定的重点领域项目建设，发挥了专项债券资金强基础、补短板、惠民生、扩投资等积极作用。一季度发行规模小于往年，一方面是以往年度为应对疫情冲击等特殊因素影响，加大年初发行规模，另一方面也与地方项目建设资金需求、冬春季节施工条件、债券市场利率等因素相关，同时财政部门也在提高专项债项目质量、加强项目前期准备等方面做了大量工作，总体看全年发行规模总体仍然是符合预期的。（LQXZ）
2024-04-22

形势要点：2025年我国首批特别国债发行结果出炉
4月24日，财政部发行的三期特别国债已结束招标，其中5年期国债“2025年中央金融机构注资特别国债（一期）”加权中标收益率为1.45%，全场倍数2.67；20年期国债“2025年超长期特别国债（一期）”加权中标收益率为1.98%，全场倍数3.11；30年期国债“2025年超长期特别国债（二期）”加权中标收益率为1.88%，全场倍数3.66。而4月23日对应期限的国债利率分别为1.54%、1.99%、1.93%，中标利率相对更低。从中标倍数来看，2024年20年期首发的倍数为4.34倍，30年期首发倍数为3.9和3.3倍。2024年由于20年期国债存量较小，因此认购热情高，而2025年明显回归正常，同时30年期倍数基本稳定。值得注意的是，中标利率延续了2024年以来的倒挂趋势，即30年期国债利率低于20年期国债利率。（PMS）
2025-04-24

形势要点：50年期特别国债利率过低导致部分银行暂停分销
6月17日，首批50年期特别国债进入分销期，前期面向个人投资者销售特别国债的部分银行，未再继续开放个人投资者销售通道。据浙商银行北京地区某网点工作人员表示，因为利率等原因，该行临时决定暂不（面向个人）销售。招商银行北京地区某网点工作人员也表示，该券种暂时未接到销售通知，要求是等总行通知具体安排。此前6月14日，50年超长期特别国债经招标确定的票面利率为2.53%，低于5月17日发行的30年超长期特别国债2.57%中标利率。对于首批50年期特别国债收益率低于30年期，有市场分析认为与机构认购热情较高有关。本次50年期特别国债发行的全场认购倍数为5.38，对比来看，前两次30年期特别国债发行的资金认购倍数分别是3.9、4.25，20年期特别国债首发时全场认购倍数为4.34。另外，也存在50年期国债期限过长，从而导致投资者失去持有至到期的意愿的因素，因此在利率曲线上不符合久期规律。对于银行暂停分销，有机构人士认为，50年期特别国债中标利率低于预期，也可能干扰二级市场对20年期、30年期国债收益率的定价，后续上市交易不排除波动性较大的可能。值得一提的是，相对于30年期特别国债，本次50年期特别国债存在票面利率低，价格过高的情况，因此银行方面可能难以进行销售。（LJCR）
2024-06-18

形势要点：湖北和青岛等地开启今年首批地方债发行
根据湖北省财政厅、青岛市财政局发布的有关通知，湖北、青岛两地将于1月13日发行专项债券，这是今年最先发行的地方债。东方金诚研究发展部执行总监冯琳也认为，2025年地方债发行将较2024年明显前置。专项债管理机制的优化有利于专项债发行和使用效率提升，带动专项债发行节奏加快。据《证券日报》统计，目前已有江苏、湖南、四川、贵州等16地发布2025年一季度发债计划，拟发行金额合计超9200亿元。从已公布的发行计划来看，2025年一季度各地拟发行专项债券合计7200余亿元，其中，新增专项债发行规模合计超3000亿元，再融资专项债发行规模合计超4100亿元。民生银行首席经济学家温彬预计，专项债2025年新增限额或为4.5万亿元，比2024年年初预算增加6000亿元。冯琳表示，“增加专项债发行使用可以为地方扩大有效投资提供更大的资金支持；扩大专项债投向领域，有利于改善近年专项债发行使用中存在的‘钱等项目’问题，提高专项债发行使用效率；扩大专项债用作项目资本金范围，有利于更大程度上发挥专项债撬动项目投资的作用，提高财政资金使用效益。”整体上看，今年地方政府专项债在带动扩大有效投资方面将发挥更加积极有效的作用。（WHX）
2025-01-13