恒大债权人回收面临多重障碍
8月12日，恒大清盘人披露，已收到187份债权证明，申索总额远超其财报披露的275亿美元（353亿新元），且该数字尚待最终判定。清盘人目前已掌控逾100家公司，总资产约270亿港元，但表示尚无法估计最终可变现金额。核心资产恒大物业拥有约3000个项目，被视为重大价值来源并获债权人特别关注，其变现工作已被列为最高优先事项。然而，目前变现金额有限，仅为2.55亿美元，其中约1.67亿美元虽已回笼至恒大，但清盘人警示，因所有权结构复杂，持份者不应假设这笔资金将全部归恒大所有。鉴于恒大业务结构复杂，涉及3000多个法律实体和分布在280多个城市的1300个项目，清盘程序耗时，故此已排除现阶段整体重组的可能。未来债权人回收率也面临多重风险：既存在跨境执法挑战，恒大地产又因通过提前确认销售等方式虚增营收逾5600亿元人民币（1001亿新元）被罚41.8亿元人民币而减少了境外可追回资金；此外，相关的数百起诉讼，包括其在大陆的主要全资子公司广州凯隆（持有恒大地产约60%股份）被受理清盘申请，其境内破产程序也加剧了追偿难度。

形势要点：恒大撤回向美国法院提交的境外债务重组申请
3月24日，中国恒大发布自愿性公告，公司此前披露已根据美国法典第15章向美国法院申请承认境外债务重组计划。据了解，公司（恒大）、景程和天基的前外国代表的法律顾问已于3月22日向美国法院提交文件，撤回公司、景程和天基各自的第15章申请。中国恒大明确，在现阶段，所有方案仍有待考虑，共同及各别清盘人将根据美国法典第15章提出新的申请以支持其认为必要或适当的方案。中国恒大巨额债务的处置情况，一直是市场关注的焦点。去年3月，中国恒大境外债务重组曾获破冰。当时中国恒大发布了一份境外债务重组方案，拟发行新债券对原债券进行置换。此后中国恒大还与境外债权人特别小组的成员签订了三份重组支持协议，也据此开始了恒大境外债务重组的大幕。但不久之后，恒大地产、许家印先后被查，中国恒大无法满足新票据的发行资格，导致前期重组方案遭遇搁浅。此后新的债务重组方案罕见进展。日前，恒大地产等相关主体被立案调查的结果初步出炉。恒大地产两年财务造假虚增收入5640亿元，虚增利润920亿元，如此巨额数据，使恒大地产作假案成为全球最大的财务造假案。而在没有明确重组方案的情况下，恒大被清盘的可能性增大。（LWHX）
2024-03-25

形势要点：恒大因信息披露违规被证监会立案调查
8月16日晚间，恒大地产集团有限公司（恒大地产）于沪深交易所发布关于收到立案告知书的公告。公告显示，恒大地产收到中国证监会下发的《立案告知书》，因公司涉嫌信息披露违法违规，根据《中华人民共和国证券法》《中华人民共和国行政处罚法》等法律法规，中国证监会决定对恒大地产立案。恒大地产方面表示，公司将积极配合中国证监会的调查工作，并严格按照相关要求履行信息披露义务。值得一提的是，8月16日当天，“许家印离婚”的传闻在社交媒体上广泛流传。事件起因是中国恒大于8月14日晚间公布的一系列公告中，丁玉梅被称为“独立于本公司及其关联人士的第三方”，并未如此前一般被列为许家印配偶。同在16日晚间，中国恒大在港交所公告，为让恒大协议安排下的债权人有时间考虑拟议认购及其对恒大协议安排债权人的影响，公司决定延期并重新召开恒大协议安排会议。根据中国恒大周三晚间公布的2022年年报，其2022年净亏损为人民币1059.1亿元，较2021年的亏损额4760.4亿元大幅下降。去年收入2500.1亿元降至2300.7亿元。之前由于现金流问题日益严重，中国恒大陷入债务违约，也无法向承包商和供应商付款。截至2022年底，中国恒大总负债为人民币2.44万亿元。该公司表示，将加快境外债务重组及其他工作，以保护各债权人的长期利益。（LWHX）
2023-08-17

形势要点：恒大实控人变更的“乌龙”使其股债双跌
8月17日，国家企业信用信息公示系统显示，中国恒大集团境内经营实体恒大地产正式换帅，更换董事长、总经理以及法人代表。许家印不再担任恒大地产董事长，柯鹏卸任总经理、法人代表等职位，新任董事长、总经理和法人代表为赵长龙，其另一个职位为恒大物业集团有限公司执行董事兼副董事长。对此，接近恒大人士表示，此次变更系借壳深深房A回A股终止后的正常变动，不涉及具体管理架构和股权的变化。据了解，恒大地产集团是中国恒大集团的子公司，2017年8月前，该公司的董事长、总经理及法人也一直是赵长龙，彼时，赵长龙卸任董事长后由许家印接任。此前恒大谋求借壳回归A股，成立恒大地产集团，进行股份制改革后设立董事会，许家印担任董事长，亦是为了深深房重组上市的需要。截至目前，由于借壳已经终止，许家印也就不再需要担任恒大地产集团董事长。目前，许家印作为中国恒大集团董事局主席和恒大地产集团实际控制人身份并没有发生变化。但受上述消息的影响，恒大股票和债券受到牵连，跌幅有所扩大。截至收盘，恒大系股票中，中国恒大跌逾4%，恒大物业跌8.7%、恒大汽车跌逾5%，恒大相关债券大跌，如“20恒大01”跌近5%、“15恒大03”跌超16%。这实际上反映了市场对恒大债务问题的担心，因此，对于各种信息十分敏感。（LWHX）
2021-08-17

形势要点：恒大汽车两附属公司面临破产重整
7月28日晚间，恒大汽车港交所公告称，其附属公司恒大新能源汽车及恒大智能汽车收到相关地方法院下发通知书，个别债权人于7月25日向相关地方法院申请对相关恒大汽车附属公司进行破产重整。恒大汽车表示，上述通知书对本公司和相关附属公司的生产经营活动产生重大影响。破产重整通常意味着公司面临严重的财务问题，需要通过法律程序进行债务重组，以寻求企业的再生。公开数据显示，截至2023年12月31日，恒大汽车累计亏损已达1108.41亿元人民币，公司的资产总额为348.51亿元，而负债总额高达725.43亿元，资产负债率远超警戒线。更为严峻的是，恒大汽车的现金及现金等价物仅为1.29亿元，远远不足以覆盖其巨额借款。今年5月，一神秘买家有意买下恒大集团等共同持有的恒大汽车58.5%股份，且恒大汽车有望获得资金支持。不过，截至7月26日，恒大汽车更新进展称，截至目前，潜在买卖双方及公司之间的讨论仍在进行中，但潜在卖方与潜在买方尚未订立买卖协议，潜在买方及公司尚未订立授信协议。截至7月29日收盘，恒大汽车股价下跌8.96%至每股0.305港元，市值仅33亿港元。（XZJ）
2024-07-29

形势要点：恒大出售旗下公司股份谋求自救
中国互联网服务运营商--恒腾网络8月1日宣布，主要股东中国恒大集团将出售该公司共11%的股份予两名买方，套现约32.5亿港元；其中一名买家为恒腾网络主要股东腾讯控股，增持7%后持股增至23.90%。恒腾网络公告称，恒大集团以每股3.2港元出售恒腾网络网络的7%股份予腾讯，总代价约20.686亿港元；并以同等每股作价出售另外4%股份予一名独立第三方，总代价约11.82亿港元。每股作价较公司上周三（7月28日）即停牌前最后收盘价3.42港元折让约6.43%。完成出售后，恒大在恒腾网络的持股比例将由原来约37.55%降至26.55%，仍为最大股东；而腾讯在恒腾的持股比例则由16.9%升至23.90%。恒腾网络表示，为支持公司的业务发展，恒大同意向公司提供一笔共20.7亿港元的五年期无抵押无息股东贷款。恒腾网络7月28日开市前停牌，并将于8月2日恢复交易。受债务困扰的恒大近日不利消息频传，公司7月30日股价收低逾9%，报5.26港元。目前来看，恒大集团仍在努力盘活现有资产以降低负债水平，实现自救。（LWHX）
2021-08-02

形势要点：负面消息不断使恒大系股票大幅下跌
近期负面消息不断的恒大系股票接连出现大幅下跌。随后，9月27日有媒体称恒大董事局主席许家印在北京被监视居住。27日早盘，中国恒大一度大涨超17%，但午后突然跳水，到收盘时，竟然大跌近18.99%，全天振幅超30%。同时，恒大系其他个股也纷纷大跌。其中，恒大汽车跌超20%，恒大物业下跌14.49%。本已在9月上旬稳住股价走势的恒大系上市平台，近期开始了新一轮的股价下跌。9月24日晚间，中国恒大发布公告称，鉴于公司主要附属公司恒大地产集团有限公司正在被立案调查，集团目前的情况无法满足新票据的发行资格。这使得相关债务重组的会议不得不再次推迟。此外，深圳南山公安于9月16日通过官方微信公众号公布，公安机关对恒大金融财富管理（深圳）有限公司杜某等涉嫌犯罪人员采取刑事强制措施。在宣布“无法满足新票据的发行资格”次日（9月25日），中国恒大股价大跌近22%，此前两个交易日中国恒大累计跌28%，恒大物业、恒大汽车本周跌幅也分别超11%、22%。目前，恒大在债务重组无望的情况下，可能走入破产清算的结局，这是投资者抛售恒大系股票的原因。（LWHX）
2023-09-27

形势要点：恒大考虑出售汽车及物业资产
8月10日晚，中国恒大针对股价异常波动发出公告。中国恒大表示，公司正在接触几家潜在独立第三方投资者探讨有关出售公司旗下部分资产，包括但不限于出售旗下恒大汽车及恒大物业的部分权益。截至公告日，尚未确定或订立任何具体计划或正式协议。此前一日，市场传出消息称，多家有实力的国企和民企目前正与恒大就入股港股上市公司恒大汽车和恒大物业事宜进行深入洽谈，预计合作很快就会落地。新能源汽车板块大概率将引入地方国资，为今后的继续融资奠定好的基础。关于出售恒大汽车和恒大物业股权的谈判“进展顺利”。受此消息刺激，恒大旗下3家港股公司中国恒大、恒大物业、恒大汽车连续两日大涨。8月9日、10日，中国恒大股价分别上涨5.19%、7.31%，目前总市值为777.7亿港元；恒大汽车股价分别上涨3.56%、8.02%，目前总市值1290亿港元；恒大物业分别上涨9.66%、20.50%，目前总市值724.3亿港元。恒大出售旗下资产，也意味着其流动性风险已经积累到一定的程度。能否回到“三道红线”之内，对其而言将是生存的问题。（LWHX）
2021-08-11

形势要点：穆迪宣布撤销恒大和佳兆业集团评级
在国内房地产企业先后陷入危机的背景下，穆迪投资者服务公司日前宣布撤销了对中国恒大集团和佳兆业集团的信用评级，并撤销恒大旗下恒大地产集团的“Ca”企业家族评级、天基控股的“C”企业家族评级以及景程有限公司的“C”优先无抵押评级。在公开声明中，穆迪表示，做出这一决定的原因是认为目前缺乏足够或充分的信息支持评级维护工作。在撤销评级前，穆迪对中国恒大和佳兆业集团的评级都是Ca，评级展望为负面。公开资料显示，中国房地产行业长期下行背景下，去年12月，这两家负债累累的开发商在遭遇流动性问题数月后都发生了国际债务违约。目前，中国恒大是世界上负债最多的房地产开发商，该公司在9月下旬提交给港交所的季度信息更新中表示，正竭力推进706个保交楼项目的复工复产。中国恒大于2021年年中披露大约有3000亿美元的负债，该公司已承诺在今年年底前拿出一份境外债重组计划。而佳兆业集团则在10月10日提交给港交所的季度最新消息中称，该公司专注于完成及交付其物业项目，并且一直就重组工作与其财务顾问合作。从当前情况来看，穆迪公司撤销评级实际上可能是因为上述企业已不再愿意提供相关资料供评级机构审核，而这可能暗示了这些企业信用风险恶化的状况没有得到改善，甚至进一步加深。（LYYJ）
2022-10-11

形势要点：恒大未按要求提交辩护文件增加其清盘概率
10月25日，路透社援引知情人士说法称，香港特区高等法院要求恒大在上周提交新的辩护文件。然而，截至25日，恒大仍未按照要求提交相关资料。由于下周一（10月30日）将举行恒大清盘听证会，律师普遍认为，未能向法官表明重组计划正取得进展，可能会增加法官向其下达清盘令的概率。资料显示，恒大集团于2021年底发生境外债务违约，并开始实施317亿美元的债务重组计划。去年6月，债权人向香港特别行政区高等法院提出针对恒大的清盘呈请，聆讯时间定于当年的8月31日。但此后，该聆讯先后历经四次申请延期，最后推迟到今年的10月30日。据路透社，知情人士说，目前还不清楚恒大是否会在未来几天提交辩护文件，或者再次提出休庭申请。提交辩护文件的最后期限是10月30日听证会开始前。根据恒大最新的离案债务重整计划，9月底应该进行债权人投票，但恒大上月证实该公司董事局主席许家印因涉嫌犯罪接受调查，该计划被打乱。10月20日，恒大曾发布公告称，基于目前情况及与其顾问及债权人协商，公司正在修改境外债务拟议重组的条款以匹配公司客观情况和债权人要求，但没有提供条款细节。（LYYJ）
2023-10-25

形势要点：香港监管机构正对恒大账目和审计进行调查
8月15日，香港财务汇报局在官网发布消息称，财务汇报局已开展对恒大物业截至2020年12月31日止年度和截至2021年6月30日止六个月的财务报表和普华永道会计师事务所就恒大物业2020年年度账目进行的审计的调查。另外，财务汇报局还扩大了以下的查询及调查范围，包括对中国恒大截至2020年12月31日止年度（中国恒大2020年年度账目）和截至2021年6月30日止六个月的财务报表的现有查讯；以及对普华永道就中国恒大2020年年度账目的审计的现有调查。根据官网披露的信息，财务汇报局称，根据中国恒大和恒大物业于2022年7月22日分别发布的公告，财汇局识别了账目中有关受限制银行存款和其他贷款分类、质押担保的计量以及关联交易披露的问题，以及审计的相关问题。财务汇报局认为，在必要情况下，公布展开查询和调查或扩大其范围，以保障股东和投资大众的利益，从而维持公众对金融市场和独立核数师监管制度的信心。（LLMY）
2022-08-15