国产试剂替代进口进程受限于监管与技术壁垒
近期，路透社报道称，中国制药研发公司为降低成本和缩短交货时间，正加速转向本地试剂供应商。受关税等因素影响，该趋势在2025年4月后加速。以Vazyme为例，其超90%的客户已讨论替代进口试剂，而泰坦等公司的收入预计也将大幅增长。作为应对，默克、罗氏等西方供应商正通过在华建厂或扩产推进本地化，例如默克南通工厂将于2026年投产，罗氏则计划自2028年起扩建苏州设施。然而，试剂切换仍面临重大障碍：因监管要求材料一致性，产品在审批后难以切换；此外，制造商在获取受专利保护或未公开的核心技术与工艺方面也存在壁垒。总体来看，本地化趋势将提升国产试剂市场份额，受政策支持和研发增长推动，预计未来五年中国试剂市场年均增长将超10%。尽管如此，前述的监管要求与技术获取壁垒，仍将限制国产产品对进口的完全替代。

形势要点：外媒称中企正加速清除供应链中的外国零部件
《金融时报》日前消息显示，关税战影响下，中国企业近几周正加速清除其供应链中的外国零部件供应。据报道，上海和深圳上市的二十余家公司表示，他们正加大力度采购国内投入品以替代外国产品，或预计将因同行的本地化采购而受益。根据半导体、化学品和医疗器械行业公司的财务文件披露，特朗普的政策贸易战可能会对供应链造成永久性重组，从而产生潜在的持久影响。中国领先的工业机器人制造商之一埃斯顿自动化在上个月的年度报告中表示，该公司正在“迅速夺取之前由外国品牌占据的主要客户”，同时优化自身供应链以“增加原材料的国内替代”。该公司一位经理指出，提高本地化程度“可以降低成本”。其进一步表示，不仅仅是贸易战——整个全球经济都不稳定。我们希望能够并且已准备好更换供应商。总部位于辽宁的硅材料供应商信康半导体（Thinkon Semiconductor）向投资者表示，将减少使用外国供应商，以“增强风险抵御能力”。该公司一位经理透露，公司不进口美国产品，并正在积极寻找替代日本、韩国和欧洲化学试剂的方案。（HY）
2025-05-13

形势要点：贴息贷款成为推动科学仪器国产化的工具
9月初，国务院常务会议指出，对高校、职业院校和实训基地等设备购置和更新改造新增贷款，实施阶段性鼓励政策，中央财政贴息2.5个百分点，期限2年，贷款项目总投资原则上不低于2000万元，申请贴息截至今年12月31日。9月28日，中国人民银行宣布设立设备更新改造专项再贷款，额度为2000亿元以上。具体支持领域包括卫生健康、教育等10个领域设备购置与更新改造。根据仪器信息网的不完全统计，截至10月11日，相关项目的贷款投放或签约进展已披露贷款合同金额超536亿元。分析人士认为贴息贷款加速科学仪器的国产化。在央行和财政部组合拳下，10月17日，仪器设备等多家公司在资本市场迎来爆发，莱伯泰科、优利德、禾信仪器等纷纷20CM大号涨停。申万宏源指出，科学仪器是高校、医疗机构的刚需设备。而本次政策贴息与专项再贷款在教育、卫生健康领域需求集中释放，助力提升国产科学仪器使用黏性，中长期加速高端仪器实现国产化。据广发证券测算，2025年，科学仪器国内市场空间近800 亿元，但此前进口依赖度较高、国产渗透率低，为关键“卡脖子”技术，且相关应用场景涉及国民经济领域的近70%。近年来，科学仪器行业逐步完成蓄力，伴随政策推动将迎来发展良机，行业空间大低渗透，国产化东风已至。细分来看，色谱仪、光谱仪、质谱仪、医学影像、基因测序以及 X线探测器等科学仪器设备领域市场空间大，国产化弹性高。（LXR）
2022-10-18

形势要点：摩根大通表示中国能源和金属高度依赖进口
房地产市场低迷正在拖累中国经济，然而，摩根大通大宗商品研究部表示，中国现在是全球大宗商品需求的关键驱动力。该投资银行表示，中国的大宗商品进口在2023年飙升了16%，并在2024年前五个月增长了6%。摩根大通表示，这一趋势始于2018年，原因是特朗普执政期间贸易紧张局势加剧，但随着2022年俄乌冲突的爆发，这一趋势加速了。根据摩根大通的数据，中国消耗了全球近40%的大宗商品，高于2006年的23%，并且高度依赖能源进口，70%以上的原油原料和40%的天然气都是从国外进口的。摩根大通的分析师指出，满足中国铜需求所需的原材料中，近80%来自海外，而铝和镍的原材料进口依赖度目前也分别在65%和95%左右。中国是全球最大的精炼铜进口国。据海关总署数据显示，2024年1-5月，中国进口精炼铜共151.51万吨，累计同比增加19.75%。分析师进一步认为，尽管中国在全球大宗商品加工中占据主导地位，但该国缺乏足够的上游资源来满足自己的需求，而且控制主要原材料价值链的能力有限。此外，该行补充道，尽管中国在2023年占全球电动汽车销量的60%，但生产电动汽车所需的材料仍依赖外国供应商。（XZJ）
2024-07-04

市场：行业下行医药外包企业无奈调慢发展步伐
昭衍新药日前发布公告称，将进一步更改募集资金的净额用途。最新披露的数字显示，公司已动用约27.13亿元的募集资金净额，剩余未动用金额为25.72亿元。具体调整包括，因建设周期较长，将美国Biomere项目的时间调整至2028年12月；考虑到国内外生物医药行业的低迷且目前的设施已能够满足业务需求，公司将广州和重庆项目的投产时间分别调整至2027年12月和2028年12月，并将重庆项目的部分资金3.99亿元重新分配用于潜在收购项目。此外，根据公司业务规划和未来临床业务资金需求，临床业务项目剩余资金2.31亿元也将用于潜在收购项目，潜在收购项目时间调整至2028年12月。受此影响，12月23日收盘时，昭衍新药报17.12元/股，跌1.67%，当前市值为128亿元。分析指出，昭衍新药调整募资用途和市场需求变化有关，给出了医药外包（CXO）产能过剩的新信号。今年以来，CXO行业下行是业内共识。除昭衍新药外，药明康德、康龙化成、凯莱英、泰格医药的营收分别为88.17亿元、41.4亿元、50.68亿元；归母净利润分别为65.3亿元、14.2亿元、7.1亿元、8.13亿元。但上述公司中仅康龙化成的营收和归母净利润均实现正向增长，不过其扣非净利润也同比减少超25%。有观点认为，行业危机下，放慢项目建设周期、重新分配资金用途、等待行业回暖也不失为拥有医药外包业务企业的一种选择。（ZZJ）
2024-12-23

形势要点：日企加速将服装等产业链从中国转向东南亚
据日媒观察，日本服装企业正在加快将生产从中国转移至东南亚。日经新闻报道表示，服装的缝制作业等难以实现自动化，依赖人手的工序较多，人工费占布料等原材料以外成本的大部分。自1980年代前后起，为了降低人工费，从日本向中国转移生产的趋势加强。然而，随着经济发展，中国的人工费上升，自2010年前后起，向东南亚分散基地的“中国+1”的行动日趋活跃。中国的人工费持续上升，日本贸易振兴机构（JETRO）的数据显示，目前中国广州市的工人月薪达到约670美元。明显高于越南胡志明市的约270美元和孟加拉达卡市的约120美元。此外，疫情之中中国封城的影响常导致生产和物流陷入停滞，生产集中于中国的风险也被企业逐渐意识到。日媒进一步指出，2022年1月RCEP协议生效，从越南和柬埔寨等进口纺织产品能享受关税减免。日元贬值和原材料价格的上涨持续，在采购成本增加的背景下，减免关税的效果更加突出。日本各服装企业因此正在加速向东南亚转移生产。据统计，中国产品占日本进口服装的比例从2011年的81％降至2021年的59％。初步判断，如果以物价走高等因素为背景，将生产转移至东南亚，日本服装进口依赖中国的程度可能进一步下降。目前日本业界还注意到，在服装以外的行业，增加在东南亚采购的趋势也在加强。（LLLT）
2022-12-12

形势要点：地方摸底调研企业的设备更新需求
从今年2月开始，各地发改部门、工信部门开始密集摸底属地重点行业设备更新潜能。国家发改委主任郑栅洁称，设备更新需求将不断扩大，初步估算将形成一个年规模超过5万亿元的巨大市场。政策的长期目标是至2027年重点行业设备投资将增长25%左右。据此测算，每年增量在3000亿元左右。政策为这些新一轮设备更新提供了支持，其中包括中央预算、再贷款贴息、税收优惠以及地方政府的配套资金。从2月到4月份，近二十个省份下发了摸排设备更新改造项目的通知。某市工信部门负责人称，摸底内容包括：企业意愿、企业近期是否进行过技术改造、哪年进行过技术改造、产品的生产经营情况、企业的盈利情况、更新设备的成本是否可承受等相关的问题。摸底领域各地也有所侧重，比如工业领域侧重智能制造设备等；农业领域重点侧重农业机械、烘干设备等。其表示，设备更新的主体是企业，因此企业意愿是调研关键。东部某地级市工信部门人士表示，其所在省份设计的调研问卷中，有很多关于绿色化需求、国产替代化的内容。南方一家制造业上市公司的负责人称，当前企业的预期相对较差，如果企业在设备更新方面的投入没有回报，将给企业带来更大的影响。因此，在这个时候，企业更倾向于保持稳定。（LWHX）
2024-04-14

形势要点：英特尔芯片制造重心由欧转美
据德新社报道，英特尔公司首席执行官帕特•格尔辛格当地时间9月17日晚间宣布，公司在德国萨克森-安哈尔特州以及波兰弗罗茨瓦夫市的芯片工厂的开工建设将推迟两年，并明确表示这是基于预期市场需求的估计。据报道，英特尔去年宣布在德国萨克森-安哈尔特州首府马格德堡建设两家芯片制造工厂，将在当地创造约3000个就业岗位。德国联邦政府为此承诺提供99亿欧元的国家补贴，欧盟委员会对此仍有待批准。英特尔原本也将从波兰政府处获得17亿欧元的补贴。格尔辛格还表示，英特尔希望通过在马格德堡工厂使用最现代化的生产工艺赶上竞争对手。对于推迟欧洲多家工厂建设的决定，多家媒体认为，这对欧盟提高芯片制造能力的努力造成了打击，而原因是英特尔正面临财务问题。英特尔仅在上个季度就亏损了10亿美元，分析师预计还会出现进一步的亏损。但在推迟欧洲多个工厂建设的同时，格尔辛格却确认将致力于在亚利桑那州、新墨西哥州、俄勒冈州和俄亥俄州的美国本土扩张。在美国，英特尔也获得了数十亿美元的补贴。格尔辛格宣布，英特尔将为亚马逊云部门开发和制造人工智能芯片。尽管欧洲和美国均以《芯片法案》为英特尔芯片工厂建设提供补助，但可能由于地缘政治等因素，英特尔优先选择扩张美国制造工厂。（JCR）
2024-09-18

形势要点：2025年生物医药行业并购交易有望回暖
日前财联社报道，知情人士透露，美国强生公司正计划以100亿美元的价格收购美国生物制药公司Intra-Cellular Therapies（ITCI）。如果并购案成真，将成为2023年辉瑞430亿美元收购Seagen以来最大的一笔生物技术交易。对强生来说，上一次这种规模的交易是2017年300亿美元收购瑞士公司Actelion。据了解，ITCI是一家专注于开发和商业化中枢神经系统（CNS）疾病治疗药物的生物制药公司，其最重磅的药物是CAPLYTA（治疗精神分裂症的口服药物）在2023年产生了4.64亿美元的销售额。据分析师估计，强生拥有约1200亿美元的财务火力，可以提高公司药物管道的价值。媒体分析称，如果交易达成，有望重振生物医药行业的并购活动。2024年，大型制药集团在总共30笔交易中仅花费了450亿美元，创近十年新低，大多数制药集团放弃大型交易选择小型收购。近日，生物医药行业最具影响力的全球投资大会摩根大通医疗保健大会（JPM大会）在美国旧金山开幕。这也是医药行业寻求并购及许可交易的重要契机，来自全球的跨国制药巨头与中国的生物药企高管参加。更值得注意的是，由于美国候任总统特朗普重返白宫，外界对股市繁荣、利率下降的预测，以及其放松监管的政策议程，将推动2025年并购交易回暖。（WW）
2025-01-14

形势要点：环球晶子公司获美国巨额补助
7月17日，知名硅晶圆供应商环球晶宣布，旗下子公司GlobalWafers America (GWA) 及MEMC LLC 与美国商务部已签署一份不具约束力的初步备忘录，基于《芯片法案》，公司将获得最高4 亿美元的直接补助。环球晶指出，该补助将用于得克萨斯州谢尔曼市及密苏里州圣彼得斯市先进硅晶圆厂的兴建，将在美国生产全球最先进的12英寸硅晶圆。对此，美国商务部也表示，计划中的补贴将支持环球晶在得州与密苏里州的40亿美元投资计划，用于建设新的晶圆制造设施，创造1700个建筑工作和880个制造业工作。美国商务部长雷蒙多表示：“环球晶将在强化美国半导体供应链方面发挥关键的作用，提供先进芯片的国内晶圆来源。”资料显示，环球晶是一家中国台湾半导体商，总公司位于中国台湾新竹市。目前，包括环球晶在内的五大公司，控制全球超过80%的12英寸晶圆制造市场，约90%的晶圆在东亚生产。环球晶预期，GWA 得州谢尔曼市的生产基地全面竣工后，将成为美国20多年来首座拥有一贯制程的先进硅晶圆工厂。（ZZJ）
2024-07-18

市场：地缘政治因素导致药明康德收入利润均下降
7月29日晚间，药明康德披露半年报显示，公司近五年来首次出现半年度净利下滑，更是公司上市以来首次出现半年度营收下滑。具体来看，公司上半年实现营业收入约为172.41亿元，同比下降8.64%；对应实现的归属净利润约为42.4亿元，同比下降20.2%；对应实现的扣非后净利润约为44.14亿元，同比下降8.33%。值得注意的是，主要营收依赖海外客户的药明康德，报告期内来自美国客户收入出现下降，为107.1亿元，剔除特定商业化生产项目同比下降1.2%；来自欧洲客户收入为22.2亿元，同比增长5.3%；来自中国客户收入为34亿元，同比增长2.8%；来自其他地区客户收入为9.1亿元，同比下降17.4%。来自美国客户收入下降，可能是受到美国《生物安全法案》风波影响，这也一度是今年上半年药明康德投资者最为关注的事项。不过，药明康德表示，尽管面临外部环境的不确定性，公司预计 2024 年收入可达到383亿—405亿元，剔除特定商业化生产项目后将保持正增长（预计增长率为 2.7%—8.6%）。虽然美国通过的《生物安全法案》中，对于中国的生物医药公司设置了8年的脱钩“缓冲期”，但以药明康德为代表的中国CRO公司的业务已经受到了冲击。在未来，中国医药出海将面临更多的地缘政治风险。（XZJ）
2024-07-30