上海打破“商改住”禁令盘活老旧楼宇
8月13日，上海市发布《上海市人民政府办公厅关于推进商务楼宇更新提升的实施意见》，允许符合条件的存量商务楼宇在不影响远期商务办公功能、安全及相邻关系的前提下，分区分类兼容租赁住房（含人才公寓）、养老托育、医疗服务及服务公寓等多元功能，并建立最长15年的全周期合同管理。此举被视为打破了长期的“商改住”禁令，有望盘活上海约一万栋商务楼宇中部分因设备老化、坪效低下而亟待更新的超30年楼龄老旧资产，在释放高品质租赁住房供给、缓解核心区职住不平衡的同时，也为资本市场创造了新的投资标的。为确保“宽而不乱”，政策同步强化严格监管：不仅禁止以虚拟划线等形式分割销售以确保产权边界清晰，还明确了须经更新主体评估与区政府决策认定的流程，并要求对已分割项目完善全周期合同管理、加强统一监管，确保功能转换风险可控。

政策：住房租赁团体购房贷款期限不超过30年
为加快住房租赁金融市场规范发展，金融管理部门起草了《关于金融支持住房租赁市场发展的意见（征求意见稿）》，并于2023年2月向社会公开征求意见。据中国人民银行介绍，在意见征求期间共收到有效意见60条，大多数意见已吸收采纳。此次两部门正式发布关于金融支持住房租赁市场发展的意见，自2024年2月5日起施行。新发布的意见明确，加大住房租赁开发建设信贷支持力度。支持商业银行向房地产开发企业、工业园区、农村集体经济组织、企事业单位等各类主体依法合规新建、改建长期租赁住房发放住房租赁开发建设贷款。住房租赁开发建设贷款期限一般为3年，最长不超过5年。意见提出，满足团体批量购买租赁住房的合理融资需求，住房租赁团体购房贷款的期限最长不超过30年。意见还明确支持发放住房租赁经营性贷款，鼓励商业银行积极探索适合住房租赁相关企业需求特点的金融服务模式和金融产品。在拓宽住房租赁市场多元化投融资渠道方面，《意见》提出，拓宽住房租赁企业债券融资渠道，支持发行住房租赁担保债券，稳步发展房地产投资信托基金，引导各类社会资金有序投资住房租赁领域。此外，《意见》强调，加强和完善住房租赁金融管理，严格住房租赁金融业务边界，加强住房租赁信贷资金管理，规范住房租赁直接融资产品创新，防范住房租赁金融风险。（LHJ）
2024-01-07

形势要点：央行保障性住房再贷款投放将加快步伐
5月份，央行宣布拟设立3000亿元保障性住房再贷款，支持地方国有企业以合理价格收购已建成未出售商品房，用作配售型或配租型保障性住房。这一新工具与前期工作形成了有效衔接。早在2023年央行就设立了租赁住房贷款支持计划，今年6月初在这基础上又完善推出了保障性住房再贷款，老工具1000亿元的额度也并入了新工具。财新从央行获得的数据显示，截至二季度末金融机构已经发放了近250亿元租赁住房贷款，央行已审核发放再贷款资金超过120亿元。央行数据显示，截至2024年3月末，租赁住房贷款支持计划余额为20亿元，也就是说，1000亿元的额度仅仅使用了20亿元。此次推出3000亿元的保障性住房再贷款，已发放120亿元的规模也低于市场的预期。接近央行的人士指出，新工具依然采用“先贷后借，按季操作”的模式，即金融机构先发放贷款，下一季度再向央行申请再贷款资金，会有一个季度的时间差，目前看后续贷款投放有望进一步加快。（XZJ）
2024-07-14

形势要点：保障性租赁住房分配问题在地方开始显现
国内各地近期均加大了保障性租赁住房的建设力度，国务院曾要求其主要解决的是新市民、青年人等群体的住房困难，各方也一直高度关注如何分配问题。1月19日，上海市政协十三届五次会议开幕。民革上海市委的提交的政协提案指出，在申请保障性房屋租赁时，公务员、国企的成功率显著高于民企及其他性质申请主体；申请未成功的受访者中，过半是由受访者个人提交申请。提案指出，目前上海保障性租赁住房缺口较大。从需求端看，2020年全市总计需要租赁住房约386万套，约20%的常住家庭户和70%的非常住户需要租赁。从供给端看，廉租住房正在保障的家庭为4.44万户，公租房保障21.1万户。保障性租赁住房缺口较大。民革上海市委指出，相关部门和各区在向社会公开投放保障性租赁房源时，优先满足机关单位和重点企业的申请需求，约60%房源是政府部门和系统内重点企业包租，仅有不到1/3的房源由个人申请获得。超半数申请人认为，分配存在不公平现象，“小部分符合条件的普通人靠运气才能享受”。该提案认为，保障性租赁房源过多分配给“系统内”更像是“锦上添花”，给绝大多数初创和小微企业才是“雪中送炭”。政协委员因此发出呼吁，在分配时要扭转房源配给侧重机关事业单位和重点企业的做法，给予民企等和公务员、国企平等待遇。（LLLT）
2022-01-19

形势要点：建行设立住房租赁基金盘活房地产存量资产
中国建设银行日前宣布，该行发起设立的建信住房租赁基金（有限合伙）、建信住房租赁私募基金管理有限公司正式成立，并与北京、重庆等地签署子基金意向协议，签署了首批10余个项目收购协议。据介绍，建信住房租赁基金募集规模为人民币300亿元。其中，建行认缴人民币299.99亿元，建信信托有限责任公司全资子公司认缴人民币0.01亿元。截至目前，该基金重点推进项目20余个，项目资产总规模超过100亿元。据了解，建信住房租赁基金已分别与北京市、重庆市、湖北省、成都市、南京市、广州市、佛山市等地市场主体签署合作备忘录，约定合作设立地方子基金。建行将提供信贷支持、运营管理、公募REITs上市等综合服务，地方政府则在项目信息推荐、租赁需求整合等方面提供支持。此举有助于撬动更多社会资本参与发展住房租赁，盘活房地产行业存量资产。建行表示，通过出资设立住房租赁基金，以市场化、法治化、专业化运作，投资房企存量资产，可增加市场化的长租房和保障性租赁住房供给。建行将助力探索房地产发展新模式，推动住房金融业务向覆盖租购两端、服务存量转型升级的模式发展。（LWHX）
2022-11-09

形势要点：国内商业银行住房租赁信贷规模难以有效扩张
日前，两部门发布《关于金融支持住房租赁市场发展的意见》，提出加强住房租赁信贷产品和服务模式创新等举措。多家银行快速响应，进行相关工作研讨和部署。业内人士预计，2024年，银行业将加大在住房租赁领域的业务探索，以更大力度参与住房租赁市场，相关领域的信贷资金投放有望增加。在国家金融与发展实验室特聘研究员任涛看来，虽然前期系列政策已经明确保障性租赁住房有关贷款不纳入房地产贷款集中度管理，并推出1000亿元租赁住房贷款支持计划，但银行在住房租赁市场的整体业务开展情况并不理想，呈现出典型的散、小、慢等特征。“银行在开展住房租赁业务方面面临诸多障碍。例如，无法清晰界定住房租赁企业的范围，很难对住房租赁贷款进行合理风险定价，租赁市场未能有效培育导致租赁贷款业务的第一还款来源没有保障等。”任涛表示。在任涛看来，目前优质租赁住房企业数量总体有限，盘活存量闲置住房转为租赁住房需要庞大的资金体量和信用层级加持，仅靠各地政府独立行动不仅难以快速消化，还有可能产生新增隐债、定价不合理、套利、利益输送、信息不对称等一系列问题。任涛建议全国范围内或由各地以省级行政区为单位成立统一的租赁住房经营主体，专司盘活存量住房任务，便于高效对接金融资源，提振市场信心。（LWHX）
2024-01-11

形势要点：央行称租金将是中国住房价值未来的主要来源
近日，中国央行发布2024年第二季度中国货币政策执行报告，认为住房的价值主要来源于未来房租折现，其决定了房产的底价和基础。从短期看，当前房地产市场处于调整的特殊时期，新房卖不出去，二手房空置，加大对住房租赁产业的支持，有助于盘活存量去库存，稳定预期。从长期来看，总量上我国已“不缺房”，但结构上还有调整空间，坚持租售并举，支持越来越多的住房租赁优质企业进入市场，发展住房租赁产业，这些都是未来房地产新模式的重要方向。市场人士分析，对于给定的购房成本，租售比与未来租金增长率加总，才能反映租赁住房总的收益率，目前很多城市和租赁需求比较旺的地区都达到了3%以上，高于多数资产回报率。从国际比较看，剔除房产税后的可比口径下，美、日租售比都在4%以上，英国也在3.5%左右。随着国内住房市场深度发展及居住观念更为多元化，租房的选择也会增多，我国租房收益率还有提高空间。此外，报告还透露，截至6月末，金融机构已发放247亿元租赁住房贷款，保障性再贷款余额为121亿元，后续贷款投放有望进一步加快。同时，各地方政府还在财税、土地、配套设施等方面提供了支持政策，这些都能起到降低企业成本、增强住房租赁产业商业可持续性的作用。（WW）
2024-08-11

学界观点：专家建议央行调整再贷款利率低于房租收益率
近日，央行发布了2024年第二季度的货币政策执行报告，报告设有五个专栏，其中一个专栏题为《支持住房租赁产业可持续发展》，可以预期未来央行支持房地产市场的重点是住房租赁产业。国务院参事、中国社会科学院金融所研究员尹中立建立央行通过保证再贷款利率低于租金收益率的方式，支持住房租赁市场的长期可持续发展。他认为，当前央行保障性住房的再贷款利率是1.75%，加上银行的运营成本，用于收储住房的资金成本至少在3%左右，而当前的商品住房的租金收益率只有2%左右（一线城市的租金收益率不到2%，二线城市的租金收益率略高于2%），保障性租赁住房的租金收益率应该低于2%；如果央行能引导住房租赁的收益率高于央行再贷款利率，地方政府就可以通过资产证券化的方式利用市场资金抬高杠杆，有效撬动社会资本加入收储房市场，缓解政府资金压力。调整再贷款利率低于房租收益率有两种可行的方法，一种是降低资金成本。当前的按揭贷款利率已经降至历史低位，但扣除物价之后的实际贷款利率（实际利率=名义利率-CPI）却处于历史高位，降低贷款利率仍然有空间。如果CPl能维持在低于3%的较低水平，按揭贷款利率就可以被降至2%左右，央行再贷款利率可以根据市场利率同步调整；第二种办法是对租赁住房的资产证券化产品进行财政贴息，不过这种方式会给地方政府财政带来一定压力，可能只能在少数财政较好的城市可行。（CNJ）
2024-08-13

形势要点：机构称国内金融业对房地产依赖度仍然较高
天风证券研究所的报告指出，房地产业仍然是我国经济的支柱产业，占名义GDP比重超过17%。房地产周期的变化对宏观经济和相关行业依然有不可忽视的影响。但是相关行业与房地产的关联并非一成不变。广义房地产业目前主要体现为金融属性，其次体现为建筑属性。金融业对广义房地产业的依赖度也相对较高，2020年货币金融和其他金融服务业的依赖度为18.2%，其中对投资活动依赖度为10.0%，对服务活动依赖度为8.2%。需要注意的是，由于测算未包括房企拿地行为，而且房企拿地过程中也存在大量的融资行为，因此当前测算一定程度上低估了金融业对广义房地产业的依赖程度。报告指出，对比2017、2018与2020年，可以看出地产链行业正在经历“去地产化”的过程。在149个细分行业中，尽管经历了2017-2018-2020年地产投资周期的先下后上，但仍有96个行业对房地产投资活动的依赖度在2020年低于2017年，行业占比超过64%。对于房地产行业未来的方向，报告指出，根据《扩大内需战略规划纲要（2022－2035年）》中指出“完善住房保障基础性制度和支持政策，以人口净流入的大城市为重点，扩大保障性租赁住房供给”、“完善长租房政策，逐步使租购住房在享受公共服务上具有同等权利”，保障性住房、房屋租赁等在未来会受到更多的政策支持，或将成为房地产服务活动的新增长点。（LWHX）
2023-01-09

政策：北京市将把租房押金和租金纳入监管
2月27日，北京市住建委发布消息称，即日起至3月5日，北京市住建委会同北京市住房资金管理中心研究起草的《北京市住房租赁押金托管和租金监管暂行办法（征求意见稿）》，现向社会公开征求意见。《征求意见稿》旨在落实《北京市住房租赁条例》相关规定，进一步规范住房租赁押金托管、租金监管工作，维护租赁当事人合法权益。《北京市住房租赁条例》第三十六条规定，住房租赁企业向承租人收取的押金一般不得超过一个月租金，并按照规定通过第三方专用账户托管。住房租赁企业向承租人单次收取租金的数额一般不得超过三个月租金，超收的租金应当纳入监管。《征求意见稿》明确，规定住房租赁企业收取的押金由市住房资金管理中心开设的第三方押金托管账户托管；住房租赁企业单次收取租金数额超过三个月租金的，对超过三个月租金以外的部分实施监管，按月将租金划转至住房租赁企业账户。为保障押金、租金及时退还，《征求意见稿》规定住房租赁合同期满或解除后一个工作日内，住房租赁企业应当提出押金、租金退还意见，明确是否扣除押金或租金以及拟扣除费用明细。承租人同意退还意见的，押金、租金按退还意见退还；承租人不同意的，可通过协商、调解、诉讼、仲裁等途径解决。（LWHX）
2024-02-27

形势要点：中央明确住房制度未来发展方向
7月21日，据新华社发布二十届三中全会作出的《决定》。其中，明确提出要加快建立租购并举的住房制度，加快构建房地产发展新模式，共包括以下五个方面。一是加大保障性住房建设和供给，满足工薪群体刚性住房需求。有分析认为，“保障房-刚需”非常清晰地结合，这既是对保障房的明确定位，也对刚需后续的住房产品有明确规划。其对各地规划刚需类型的住房产品有非常重要启发，也有助于保障房真正发挥保障功能。二是提出要支持城乡居民多样化改善性住房需求。三是充分赋予各城市政府房地产市场调控自主权，因城施策，允许有关城市取消或调减住房限购政策、取消普通住宅和非普通住宅标准。即是将调控的权力给到地方，也将稳定房地产的责任赋予地方。在城市分化、区域分化，购买人群差异化的当下，地方需要在自主权的前提下，落实因城施策，才能将房地产管理好。此外，取消普通住宅和非普通住宅标准，从之前提的双轨制来看，还是从鼓励改善性住宅角度提出，这样相当于提高房地产行业门槛，有利于减少供应量、提振购房者信心，起到维护市场中长期的稳定作用。四是明确将改革房地产开发融资方式和商品房预售制度。五是完善房地产税收制度。值得一提的是，此次房地产政策内容是放在“健全保障和改善民生制度体系”的大框架下进行的。其含义在于，要从民生的角度思考新一轮工作，尤其是要从人民最关心最直接最现实的利益问题解决角度进行。（YXT）
2024-07-23