资产证券化有望成AMC处置不良资产重要工具
继首单产品后，长城资产再发行“长城长征2号”（可续发型），规模23亿元，优先级期限1年，票面利率1.87%。该系列产品已获批100亿元储架额度，是《办法》实施后高效盘活非金融不良资产的重要实践，表明AMC正积极探索资产证券化工具。据Wind统计，2025年前7个月，全国不良资产ABS发行规模达408.07亿元，同比增长73%。但市场主力仍为银行，上半年六大行发行量占总规模的60%，其中农行、建行、邮储等发行活跃，而AMC此前鲜有参与。政策层面，2024年11月发布的《办法》明确规定AMC应遵循成本效益和风险控制原则，择优选用债权重组、债转股、资产证券化等多种方式处置不良资产。业内认为，受宏观环境影响，不良资产处置难度加大，仅靠资产增值难以获得处置收益，导致AMC主业盈利承压，如何通过主业保持盈利成为其探索重点。随着不良资产规模扩大、资本市场逐渐成熟及自身投行化运作能力提升，资产证券化有望在不良资产处置中发挥重要作用。此外，不同机构依托差异化的资源禀赋与业务定位，其产品谱系各异，在丰富市场的同时也增加了投资分析难度，因此投资者需穿透分析基于资产特征的基础资产回收逻辑与信用风险。

形势要点：持续下滑的国内ABS市场今年仍将承压
近期，中央结算公司中债研发中心最新发布的《2023年资产证券化发展报告》显示，我国资产证券化市场2023年发行各类产品1.85万亿元，发行规模同比下降5.8%，年末市场存量4.35万亿元，同比下降17%。这已经是ABS市场连续2年同比下滑。自2021年全年发行各类产品3.1万亿元，年末存量规模接近6万亿元的顶峰之后，至今已跌去约40.32%，其中信贷ABS跌幅最大，2023年总发行规模3485.19亿元，较2021年高点8815.33亿元已经腰斩。值得注意的是，去年企业ABS整体表现平稳，同比增长2%，较2021年高点仅跌幅为25.18%。从去年全年表现来看，发行规模前三的品种分别为应收账款ABS、租赁资产ABS和个人汽车抵押贷款ABS，对应发行金额为2913.60 亿元、2614.87 亿元和1799.77 亿元。相较往年，长期位居前列的房企ABS（包含房企供应链ABS、CMBS、购房尾款ABS等）已不见踪影。业内人士表示，这主要是因为受地产周期底部影响。市场人士表示，目前来看，地产销售低迷、房贷发放乏力、房企信用修复艰难的情况下，涉房ABS的发行规模或仍难提振，受重点省份基建新增受限影响，工程订单存压，供应链ABS/ABN和应收账款ABS/ABN的发行都可能受到影响。整体来看，2024年ABS发行承压或仍将延续。（LWHX）
2024-02-28

形势要点：个贷不良资产处置试点将扩大范围
11月3日，银登网挂出平安银行最新一期资产处置公告，本息合计7288.4万元的个贷资产包被公开拍卖。自3月试点启动以来，平安银行已顺利挂拍一共七期资产包。对AMC而言，掘金银行资产包获得的是不良资产处置经验以及后续业务机会。个贷不良批转试点源于今年年初，首批参与试点银行包括6家国有控股大型银行和12家全国性股份制银行，不良贷款收购机构包括5家全国性AMC、地方AMC及金融资产投资公司。此前，财政部在官网发布《财政部对十三届全国人大四次会议第3388号建议的答复》中透露，央行、银保监会等已在研究进一步开放试点的具体举措，下一步将着手拓宽中小银行不良资产处置渠道，探索研究建立统一不良资产处置平台。根据央行发布的《中国金融稳定报告2021》，截至2020年末，银行业金融机构不良贷款余额3.47万亿元，其中商业银行不良贷款余额2.70万亿元，同比增加2880亿元。随着试点的扩大，资产转让的比重将更高，未来或成为银行处理不良资产的主要方式。相较以往，个贷不良及对公单户贷款转让是更为彻底的“卸包袱”。从银行业内人士的角度来看，在市场回归理性之后，个贷不良批转仍有诸多规则尚需完善。对AMC而言，在银行占据信息优势、风控优势都未能成功催收的情况下，接过不良资产这块烫手山芋，能否获得潜在收益，还是竹篮打水一场空，仍需市场检验。（LWHX）
2021-11-08

形势要点：公募REITs进入常态化发展阶段
自2021年6月首批公募REITs产品面世以来，公募REITs在2024年迎来了最快发展期。据Wind统计，截至目前全市场公募REITs数量已达到了69只，其中约有45只已登陆二级市场。截至9月27日，公募REITs在2024年内发行数量和规模分别为17只和384亿元，较2023全年增长183.33%和91.04%。业内人士表示，中国公募REITs市场经过三年多的发展，从市场火热、短期调整到现在的趋势稳定向上，投资者对公募REITs产品特性和权益属性的认知持续提高，现在已经踏上了行稳致远的高质量发展的常态化之路。不仅如此，在数量和发行人扩容之下，公募REITs的底层资产类型也已扩容至八大类，除了传统的保障性租赁住房、仓储物流、交通基础设施、园区基础设施外，还陆续出现了能源基础设施、生态环保、水利设施、消费基础设施等。值得注意的是，公募REITs的常态化发展阶段带来了两个新现象：一是基金公司和股东以及旗下专业子公司的联动日益频繁，“上下联动”效应明显。二是公募REITs基金经理人数持续增长，逐渐成为有别于传统基金经理的一个“独特”群体。（WW）
2024-09-29

形势要点：地方AMC成为个人不良贷款收购主力
近日，银行业信贷资产登记流转中心正式发布《不良贷款转让试点业务年度报告（2023年）》（下称《报告》），个人不良贷款批量转让业务成交量大幅增长。2023年是原银保监会发布《关于开展第二批不良贷款转让试点工作的通知》后的首年。扩容后的个人不良贷款转让业务运行情况也引发市场关注。根据《报告》，2023年，个人不良贷款批量转让业务成交量大幅增长，累计挂牌462单，成交390单，对应不良贷款279.89万户342.14万笔，未偿本金合计621.91亿元，未偿本息合计965.38亿元，同比增长449.43%。其中，消费金融公司、全国性股份制银行是转出业务的“主力”。9家全国性股份制银行转出311单、未偿本息合计732.65亿元，未偿本息占比75.89%；10家消费金融公司转出14单、未偿本息合计183.71亿元，未偿本息占比19.03%。收购的主力则是地方资产管理公司（下称“地方AMC”）。《报告》显示，2023年，地方AMC在个贷收购领域更加活跃。25家地方AMC累计收购387单，未偿本息合计954.27亿元，同比上升443.34%，占比98.85%。谈及个人不良贷款转让业务增长的原因，光大银行金融市场部研究员周茂华对记者表示，一方面是近年来宏观经济波动，个人信贷业务面临压力较大；另一方面，银行不良资产处置渠道拓宽，整体不良贷款供给增长，市场需求潜力释放，促进交易活跃提升。（RJMR）
2024-05-29

市场：互联网消费金融ABS发行获重启
此前被叫停的互联网消费金融ABS得以重启。有市场信息显示，近日，京东“东道七号8期京东白条应收账款债权资产支持专项计划”“东道七号6期京东白条应收账款债权资产支持专项计划”，美团小贷“中金-美好生活11号资产支持专项计划”“招证-美满生意2022年1号资产支持专项计划”等产品密集获批。来自某互联网机构的从业人士表示，“除了蚂蚁，其他互联网平台的消费贷ABS目前都重启了。”此前受蚂蚁集团停发ABS影响，两交所已经全面暂停了消费金融资产证券化产品的发行。最近一期互联网消费金融ABS产品还停留在2022年3月8日。蚂蚁集团更是自2021年以后，再无新增ABS。此后，其他互联网机构瓜分了ABS市场。京东、百度等2021年合计发行规模781.42亿元，发行量同比增长116.73%。值得一提的是，除互联网公司之外，今年以来，消费金融公司在资金渠道上集体遇冷。来自某消金公司同业部人士指出，自2021年10月起，监管叫停了消费金融金融债的发行。尽管有地方银保监会批复了消费金融公司的发债额度，但是今年以来，尚无公司通过央行的批复。在ABS发行方面，今年以来，只有兴业消金和马上消金分别发行了19.52亿元、17.05亿元的ABS。对此有业内人士指出，随着网络小贷公司转战消金牌照，以及消费金融公司的扩容，未来消费金融金融债发行也有望重启，而蚂蚁小贷的ABS发行也将由消费金融公司承接。（LWHX）
2022-05-25

形势要点：渤海银行拟转让近290亿不良资产
7月22日，渤海银行股份有限公司发布公告表示，董事会已决议通过公开挂牌程序转让其依法享有的转让资产，并寻求建议授权。公告称，潜在受让方包括具有金融不良资产收购业务资质的公司，如中国信达资产管理股份有限公司天津市分公司等。截至2023年12月31日，渤海银行拟转让资产的本金金额约为256.05亿元，初步最低价总额不低于约176.72亿元。预计代价不低于约176.72亿元，转让资产本金及对应利息等债权约289.65亿元，剔除已计提的减值准备后的债权净额约为215.5亿元。此次出售预计带来负面财务影响约为38.78亿元。路透社指出，关于剥离不良贷款，渤海银行表示有六家潜在买家，包括中国东方资产管理股份有限公司和上述的中国信达资产管理股份有限公司天津市分公司等。有观点认为，经济下行以及房地产市场不振会给容易受到私营部门贷款影响的国内中小型银行带来巨大压力，渤海银行就是这样一个例子。（ZZJ）
2024-07-22

形势要点：国内首批消费基建REITs项目已获受理
10月26日，证监会数据显示，嘉实基金、华夏基金和中金基金上报了4只消费基础设施公募REITs，项目状态显示为已受理。这意味着首批消费基础设施公募REITs项目离落地又更近一步。具体而言，首批消费基础设施公募REITs分别为华夏金茂购物中心REIT、华夏华润商业资产REIT、嘉实物美消费REIT、中金印力消费REIT。根据已披露的信息，首批消费基础设施公募REITs的底层资产包括购物中心、社区商业等，原始权益人包括华润、金茂、印力、物美，均为我国头部消费基础设施领域的参与者，其中，华夏华润商业REIT底层资产为青岛万象城；华夏金茂购物中心REIT的底层资产则是长沙金茂览秀城。嘉实物美消费REIT原始权益人则为北京物美商业集团股份有限公司，入池资产为物美商业位于北京市中心城区的消费基础设施资产，包括华天项目、德胜门项目、大成项目和玉蜓桥项目。中金印力消费基础设施REIT的原始权益人为印力商用置业有限公司，底层资产为杭州西溪印象城。在业内人士看来，纳入消费基础设施后，公募REITs将进一步成为金融服务实体经济高质量发展的创新工具和重要载体。近一年来，公募REITs产品发行节奏明显有所提速。Choice数据显示，截至10月26日，去年下半年至今已有16只产品成立。拉长时间来看，已经成立的公募REITs产品数量已扩容至29只，总募集规模达954.52亿元。（LWHX）
2023-10-29

政策：证监会扩大险资投资范围纳入资产证券化产品
3月3日晚，中国证监会发布信息，其指导证券交易所发布指引，支持保险资产管理公司开展资产证券化（ABS）及不动产投资信托基金（REITS）业务，进一步丰富参与机构形态，着力推动多层次REITS市场高质量发展。目前，国内共计33家保险资管公司。从证监会表述看，其支持公司治理健全、内控管理规范、资产管理经验丰富的优质保险资管公司开展ABS、REITS业务。《业务指引》坚持系统思维、市场观念、试点先行的原则，明确了保险资产管理公司申请开展ABS及REITS业务的制度机制安排。受访人士表示，这意味着，ABS、REITS这两大市场有了新的跨业态主体参与，在盘活存量资产和市场发展方面，可望更进一步。同时，保险资管公司在ABS、REITS两类业务上都有了突破，资产证券化业务扩围到标准化市场，也有望发挥自身的实体项目投资经验，深度参与REITS市场。当然，从目前情况看，具体细节还待进一步明确。（LWHX）
2023-03-05

形势要点：银行年底加速转让不良资产与探索处置方式
年底已至，商业银行密集转让不良贷款。截至12月3日下午4点，已有超20笔银行机构的不良贷款转让“上架”，涉及建设银行、邮储银行、交通银行等国有大行，平安银行、招商银行、兴业银行等股份制银行，以及大连银行、南京银行、甘肃泾川农村商业银行等城、农商行。相关数据显示，自10月份以来，涉及商业银行的不良贷款转让公告达210余条，被转让的不良资产近半数为个人消费及经营性贷款，其次为与房地产开发相关的不良贷款。业内人士表示，今年以来，银行业整体资产质量保持相对稳定，但部分银行及个别领域仍有一定资产质量压力，银行加速转让不良资产也是为了响应监管号召。有分析指出，随着个贷不良率增长，商业银行对于不良资产的多元化处置方式有强烈的需求，批量转让不良资产能够提高商业银行处置效率和市场流动性，有助于银行快速回收资金，降低不良率。同时，监管部门也鼓励银行等金融机构拓宽不良资产的处置渠道，创新不良处置方式。值得一提的是，国家金融监督管理总局在11月发布了《金融资产管理公司不良资产业务管理办法》，该《办法》将有助于银行进行风险处置，盘活存量资产，夯实经营基础，也有望促进信托公司、理财公司等非银金融机构与金融资产管理公司深化合作。（ZZJ）
2024-12-03

形势要点：科技企业赋能个贷不良市场业务
据业内人士梳理，从2021年试点以来，个贷不良资产包的挂牌数量年均增长143%，未偿本息年均增长230%，余额已超3000亿元。今年，商业银行和消费金融公司分别在加速出售信用卡和消费贷的个贷不良资产。业内人士称，尽管当前个贷不良资产转让的受让方仍主要为地方AMC，但不少科技公司开始成为个贷不良资产转让市场的重要力量。据上市公司宇信科技的年报介绍，公司与厦门资产管理有限公司达成合资合作，旨在为包括行业金融机构和各类资产管理公司在内的客户提供全面的个人贷款不良资产投资、评估、管理、运营及处置服务。另据浙江东岸科技有限公司的官网介绍，公司面向银行、AMC、持牌小贷机构等上游客户，提供不良资产处置管理、资产评估定价、一体化数字决策处置系统等服务，用数字科技的手段，深化个贷不良行业数智化转型。截至2023年底，东岸科技积累达350亿个人不良资产债权，沉淀个人用户约700万，累计免除利息罚息近85亿。业内人士表示，在金融与科技高度融合的背景下，未来或有更多的科技公司参与到个贷批转蓝海中，通过利用金融科技先进技术整合数据资源、挖掘画像、风险特征指标等，形成各种定价系统、估值模型，构建个贷不良资产信息系统和管理平台，加速估值和处置效率。（ZC）
2025-05-14